다시 만나서 반가워요. 지금까지는 모든 것이
Jiki가 위에서부터 아래로
각 지시를 차례대로 따라가는
순차적인 방식으로 작성되었어요. 이번 시간에는
Jiki가 이런 엄격한
위에서 아래로의 흐름을 벗어나는 방법을 살펴봐요. 특히
같은 코드 부분을
연속해서 여러 번 실행하도록
Jiki에게 지시하는 방법을 알아볼게요. 예를 들어,
미로 안에서 앞으로 10걸음
이동하고 싶다고 상상해 보세요. 이때
도움이 되는 `walk` 함수를 앞서 알려 줬죠. 그런데
만약 그게 없다면요? 만약
`move` 함수만 있다면 어떨까요? `move`를
연속으로 10번 적으면 무척 반복적이에요.
우리에게 필요한 건
이렇게 말하는 거예요. "야, Jiki,
내가 다음에 말할 걸 열 번 해 줘. `Move`." 코드에서
이렇게 하려면,
첫 번째 키워드를 사용할 수 있어야 해요. 키워드는 Jiki가
이해하는 지시예요. 키워드는 조금
기계처럼 보이지만, 기계는 아니에요. Jiki가
키워드를 보면 선반에서 기계를
찾지 않고, 그냥 무엇을 할지 알아요.
Jiki의 머릿속에 이미 내장되어 있는 거예요.
이 강의에서는 약 20개의
서로 다른 키워드를 배울 예정인데,
그중 첫 번째가 바로 `repeat` 키워드예요.
`repeat` 키워드는 정확히 제가 앞에서 말한 대로 작동해요.
Jiki에게 "내가 다음에 말하는 것을
이 횟수만큼 반복해"라고 지시하는 거예요.
이 코드를 한번 살펴봐요. 먼저,
Jiki에게 어떤 일을 여러 번 할 거라고
알리기 위해 `repeat` 키워드를 써요. 그다음,
Jiki가 그 일을 몇 번 반복할지를
일반 괄호 안에 넣고, 그 뒤에
중괄호를 써요. 그리고
그 중괄호 안에는 Jiki가
반복할 내용들이 들어가요. 이 패턴은
프로그래밍에서 아주 흔해요. 키워드를 쓰고,
보통 그 안에 몇 번 반복할지 같은
정보를 넣은 다음,
중괄호로 감싼 코드 블록을
작성해요. 다시 미로 세계로 돌아가서,
`move`, `move`, `move`, `move`라고 적는 대신,
`repeat` 네 번 `move`라고 적을 수 있어요. Jiki는
그 코드를 보고 `move` 기계를
연속으로 네 번 사용할 거예요. 그리고
중괄호 안에 한 가지 일만
넣어야 하는 제한도 없어요. Jiki는
여러 가지 일을 반복해서 할 수 있어요. Jiki에게
`move`하고 그다음 `turnLeft`한 뒤,
그 전체를 네 번 반복하라고 지시할 수 있어요. Jiki가
이 코드를 보면 `move` 기계,
`turnLeft` 기계, `move` 기계,
`turnLeft` 기계, `move` 기계…
이렇게 두 가지를 각각
네 번씩 할 때까지 계속해요. 이런 반복 지시를 루프라고 불러요.
그리고 조금씩 다르게 동작하는
다양한 루프를 사용할 수 있어요.
이 강의에서 모두 살펴볼 거예요. 자,
한 가지 더 알아둘 점이 있어요.
루프를 다룰 때는 코드를 깔끔하게
정리하는 게 아주 중요해요.
코드에 시각적으로 좋은 구조가 있으면,
무슨 일이 일어나는지 보기가 아주 쉬워져요.
하지만 그렇지 않으면, 즉
들여쓰기를 깔끔하게 하는 걸 잊거나
들여쓰기 방식이 뒤섞이면, 금방 혼란스러워져요.
그래서 이 강의에는 항상 규칙이 있어요.
시작 중괄호는 항상
`repeat` 문과 같은 줄에 놓아요.
끝 중괄호는 항상 그 문 다음
줄에 단독으로 놓고, 그 사이의 코드는
항상 공백 두 칸으로
들여 써요. 그러면 모든 게 아주 깔끔하게 유지돼요.
만약 이걸 잊어버리거나
다른 방식으로 하면, 오류가 발생할 거예요.
이어지는 몇 개의 연습 문제에서는
가능한 한 적은 줄의 코드로
과제를 풀어 보는 게 목표예요.
그럴 때 `repeat` 루프를
활용하면 도움이 돼요. 그다음에는
`repeat` 루프를 다른 개념들과 함께
써서 훨씬 강력한 기법을
살펴볼 거예요. 재미있게 해봐요.
곧 다시 만나요!